后崖随录-摘菜编一

文字录者：百年拖延狂-后崖
当前版本：0.0.1

零零 摘菜编绪

没啥的，这些文字就是个备录随写，大器不是，小器不算，
就是个做菜前的摘洗，还是摘洗中的一部分。

端出一盘菜，过程有许多，但大约可粗分三步：
1.材料的准备，
	也就是菜进锅里之前，从菜市场和菜地里选菜，摘洗，初步处理的过程；
2.材料的正式处理，
	也就是菜在锅里，开始正式的做菜了；
3.成菜后的装修，
	也就是菜出锅了，装盘上菜，涉及到食器、用餐环境、用餐服务等等的审美了。

鄙人不才，确实鄙人，一向思维乱麻，但还是偶尔会有自觉闪光的时候出现。
在端出一盘自认尚可的成菜前，也要先干些选材，摘洗，准备的活，
涂鸦如果可算作品的话，这一道过程就算是涂鸦先行，备份而已啦。
	
零一 发旨：
	1.暂结论：
		在我的理解中，
		所有的知识、体验和智慧，都有真中假，假中真。
		所以，一切都以疑解双行。

	2.参考论：
		前人珠玉，总结宗教信仰体系中两种思行方式：
		1.信愿行。
			-佛教净土宗、基督教、伊斯兰教、以及一切以神道设教的信仰体系。
		2.信解行证。
			-佛教禅宗

正一 疑解一 
	当前版本:0.0.1

	理上触发：
	
		蝇爱寻光纸上钻，不能透处几多难；忽然撞着来时路，始觉平生被眼瞒。
		空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时？
			-古灵神赞禅师（其人语录端迹详见附录）
		处处逢归路，头头达故乡。本来成现事，何必待思量。
			-神照本如
	
	事上触发：
		对于一个麻烦极多的人，小事上处处皆可见触发。
		
	不能透处几多难；忽然撞着来时路，始觉平生被眼瞒。
	细细体验，没有人会感觉哎呀嘛呀，太同感了吗？

	不能透处几多难；
		-世间于事，行路何其涩哉！
		以棋手行棋互参，有人行棋顺畅，有人处处无措，
		顺畅者理路，计算皆通达，然此番准备功夫皆已事前做足才有这等顺畅，
		无措者处处无绪，与准备功夫的不足关系极大，否则棋前面再好的局面也会断崩。
		我看到了他方的顺畅，自己行处就一直无着啊。
		
	蝇爱寻光纸上钻，忽然撞着来时路，
		-行的过程，那种感动与煎熬，虽然一直还没有撞着来时路
		
	始觉平生被眼瞒
		-佛家中的唯识说与心物之间的关系，这个可以揣摩下
	
	此则附录：
		【古灵神赞禅师 】


		　　福州古灵神赞禅师，本州大中寺受业，后行脚遇百丈开悟，却回受业。本师问曰：「汝离吾在外，得何事业？」曰：「并无事业。」遂遣执役。一日，因澡身命师去垢，师乃拊背曰：「好所佛堂而佛不圣。」本师回首视之，师曰：「佛虽不圣，且能放光。」本师又一日在窗下看经，蜂子投窗纸求出。师睹之曰：「世界如许广阔不肯出，钻他故纸驴年去！」遂有偈曰：「空门不肯出，投窗也大痴。百年钻故纸，何日出头时？」本师置经，问曰：「汝行脚遇何人？吾前后见汝发言异常。」师曰：「某甲蒙百丈和尚指个歇处。今欲报慈德耳。」本师于是告众致斋，请师说法。师乃登座，举唱百丈门风曰：「灵光独耀，迥脱根尘。体露真常，不拘文字。心性无染，本自圆成。但离妄缘，即如如佛。」本师于言下感悟曰：「何期垂老得闻极则事。」师后住古灵，聚徒数载。临迁化，剃浴声钟告众曰：「汝等诸人，还识无声三昧否？」众曰：「不识。」师曰：「汝等静听，莫别思惟。」众皆侧聆。师俨然顺寂，塔存本山。

		[五灯会元 - 宋·普济]

		【白云守端禅师 】


		　　舒州白云守端禅师，衡阳葛氏子。幼事翰墨，冠依茶陵郁禅师披削，往参杨歧。歧一日忽问：「受业师为谁？」师曰：「茶陵郁和尚。」歧曰：「吾闻伊过桥遭跌有省，作偈甚奇，能记否？」师诵曰：「我有明珠一颗，久被尘劳关锁。今朝尘尽光生，照破山河万朵。」歧笑而趋起，师愕然，通夕不寐。黎明，咨询之。适岁暮，歧曰：「汝见昨日打殴傩者么？」曰：「见。」歧曰：「汝一筹不及渠。」师复骇曰：「意旨如何？」歧曰：「渠爱人笑，汝怕人笑。」师大悟。巾侍久之，辞游庐阜。圆通讷禅师举住承天，声名籍甚。又逊居圆通，次徙法华龙门、兴化海会，所至众如云集。僧问：「如何是佛？」师曰：「镬汤无冷处？」曰：「如何是佛法大意？」师曰：「水底按葫芦。」曰：「如何是祖师西来意？」师曰：「乌飞兔走。」问：「不求诸圣，不重己灵，未是衲僧分上事。如何是衲僧分上事？」师曰：「死水不藏龙。」曰：「便恁么去时如何？」师曰：「赚杀你。」到栖贤，上堂：「承天自开堂后，便安排些葛藤来山南东葛西葛，却为在归宗开先万杉打叠了也。今日到三峡会里，大似临嫁医瘿，卒著手脚不办。幸望大众不怪。伏惟珍重！」上堂：「鸟有双翼，飞无远近。道出一隅，行无前后。你衲僧家，寻常拈匙放箸。，尽道知有；及至上岭时，为甚么却气急？不见道，人无远虑，必有近忧。」上堂：「乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。大众，眼在鼻上，脚在肚下，且道宝在甚么处？」良久云：「人面不知何处去，桃花依旧笑春风。」
		　　上堂：「古者道，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。圆通则不然，时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。」上堂：「江月照松风，吹到这里，还有漏网者么？」良久曰：「皇天无亲。」上堂：「入林不动草，入水不动波，入鸟不乱行。大众，这个是把缆放船底手脚，且道衲僧家合作么生？」以手拍禅床曰：「掀翻海岳求知己，拨乱乾坤见太平。」上堂：「忌口自然诸病减，多情未免有时劳。贫居动便成违顺，落得清闲一味高。虽然如是，莫谓无心云是道，无心犹隔一重关。」示众云：「泥佛不度水，木佛不度火，金佛不度炉，真佛内里坐。大众，赵州老子十二剂骨头，八万四千毛孔，一时抛向诸人怀里了也。圆通今日路见不平，为古人出气。」以手拍禅床云：「须知海岳归明主，未信乾坤陷吉人。」
		　　示众云：「佛身充满于法界，普现一切群生前，随缘赴感靡不周，而常处此菩提座。大众，作么生说个随缘赴感底道理？只于一弹指闲，尽大地含生根机，一时应得周足，而未尝动著一毫头，便且唤作随缘赴感，而常处此座。只如山僧，比者受法华请，相次与大众相别去。宿松县里开堂了，方归院去。且道还离此座也无？若道离，则世谛流布。若道不离，作么生见得个不离底事？莫是无边刹境，自他不隔于毫端；十世古今，始终不离于当念么？又莫是一切无心，一时自遍么？若恁么，正是掉棒打月，到这里直须悟始得，悟后更须遇人始得。你道既悟了便休，又何必更须遇人？若悟了遇人底，当垂手方便之时，著著自有出身之路，不瞎却学者眼。若只悟得干萝卜头底，不唯瞎却学者眼，兼自己动，便先自犯锋伤手。你看我杨歧先师问慈明师翁道：‘幽鸟语喃喃，辞云入乱峰时如何？’答云：‘我行荒草里，汝又入深村。’进云：‘官不容针，更借一问。’师翁便喝，进云‘好喝’。师翁又喝，先师亦喝。师翁乃连喝两喝，先师遂礼拜。大众须知，悟了遇人者，向十字街头与人相逢，却在千峰顶上握手。向千峰顶上相逢，却在十字街头握手。所以山僧尝有颂云：‘他人住处我不住，他人行处我不行。不是为人难共聚，大都缁素要分明。’山僧此者临行，解开布袋头，一时撒在诸人面前了也。有眼者莫错怪好！珍重！」
		　　开堂示众云：「昔日灵山会上，世尊拈花，迦叶微笑。世尊道，吾有正法眼藏，分付摩诃大迦叶，次第流传，无令断绝。至于今日，大众若是正法眼藏，释迦老子自无分将个甚么分付？将个甚么流传？何谓如此？况诸人分上，各各自有正法眼藏。每日起来，是是非非，分南分北，种种施为，尽是正法眼藏之光影。此眼开时，乾坤大地，日月星辰，森罗万象，只在面前，不见有毫厘之相。此眼未开时，尽在诸人眼睛里。今日已开者，不在此限。有未开者，山僧不惜手，为诸人开此正法眼藏看！」乃举手，竖两指曰：「看！看！若见得去，事同一家。若也未然，山僧不免重说偈言。诸人法眼藏，千圣莫能当。为君通一线，光辉满大唐。须弥走入海，六月降严霜。法华虽恁道，无句得商量。大众，既满口道了，为甚么却无句得商量？」喝一喝曰：「分身两处看。」
		　　上堂：「释迦老子有四弘誓愿云：‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。’法华亦有四弘誓愿：‘饥来要吃饭，寒到即添衣，困时伸脚睡，热处爱风吹。」上堂：「古人留下一言半句，未透时撞著铁壁相似，忽然一日觑得透后，方知自己便是铁壁。如今作么生透？」复曰：「铁壁，铁壁。」上堂：「若端的得一回汗出，便向一茎草上现琼楼玉殿。若未端的得一回汗出，纵有琼楼玉殿，却被一茎草盖却。作么生得汗出去？自有一双穷相手，不曾容易舞三台。」上堂：「安居之首，禁足为名。禁足之意，意在进道而护生。衲僧家更有何生而可护？何道而可进？唾一唾，唾破释迦老子面门。踏一步，踏断释迦老子背脊骨。犹是随群逐队汉，未是本分衲僧。」良久曰：「无限风流慵卖弄，免教人指好郎君。」上堂：「丝毫有趣皆能进，毕竟无归若可当。逐日退身行兴尽，忽然得见本爷娘。作么生是本爷娘？」乃云：「万福。」便下座。示众云：「如我按指，海印发光。」拈起拄杖云：「山河大地，水鸟树林，情与无情，今日尽向法华拄杖头上作大师子吼，演说摩诃大般若。且道天台南岳说个甚么法门？南岳说：‘洞上五位修行，君臣父子各得其宜。莫守寒岩异草青，坐却白云宗不妙。’天台说：‘临济下，三玄三要四料拣，一喝分宾主，照用一时行。要会个中意，日午打三更。’庐山出来道：‘你两个正在葛藤窠里，不见道，欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。’大众据此三个汉见解，若上衲僧秤子上称，一个重八两，一个重半斤，一个不直半分钱。且道那个不直半分钱？」良久云：「但愿春风齐著力，一时吹入我门来。」卓拄杖，下座。熙宁五年迁化，寿四十八。

		[五灯会元 - 宋·普济]

		【神照本如法师 】
		　　神照本如法师，尝以经王请益四明尊者。者震声曰：「汝名本如。」师即领悟。作偈曰：「处处逢归路，头头达故乡。本来成现事，何必待思量。」

		[五灯会元 - 宋·普济]
		　　神照本如法师，宋天台宗山家派四明知礼禅师之法嗣。
		　　本如禅师虽是天台僧人，属于教下，
			但其悟处与禅宗门下，并无二致。这可以从他的这首悟道偈中看得出来。

	
阿难！复有从人，不依正觉，修三摩地，别修妄念，存想固形，游于山林，人不及处，有十种仙。 
坚固服饵而不休息。食道圆成。名地行仙。
坚固草木而不休息。药道圆成。名飞行仙。
坚固金石而不休息。化道圆成。名游行仙。
坚固动止而不休息。气精圆成。名空行仙。
坚固津液而不休息。润德圆成。名天行仙。
坚固精色而不休息。吸粹圆成。名通行仙。
坚固咒禁而不休息。术法圆成。名道行仙。
坚固思念而不休息。思忆圆成。名照行仙。
坚固交遘而不休息。感应圆成。名精行仙。
坚固变化而不休息。觉悟圆成。名绝行仙。

阿难。是等皆于人中链心。不修正觉。别得生理。寿千万岁。休止深山或大海岛。绝于人境。斯亦轮回妄想流转。不修三昧。报尽还来。散入诸趣。


白云守端禅师
舒州白云守端禅师，衡阳葛氏子。幼事翰墨，冠依茶陵郁禅师披削，往参杨歧。歧一日忽问：「受业师为谁？」师曰：「茶陵郁和尚。」歧曰：「吾闻伊过桥遭跌有省，作偈甚奇，能记否？」师诵曰：「我有明珠一颗，久被尘劳关锁。今朝尘尽光生，照破山河万朵。」歧笑而趋起，师愕然，通夕不寐。黎明，咨询之。适岁暮，歧曰：「汝见昨日打殴傩者么？」曰：「见。」歧曰：「汝一筹不及渠。」师复骇曰：「意旨如何？」歧曰：「渠爱人笑，汝怕人笑。」师大悟。巾侍久之，辞游庐阜。圆通讷禅师举住承天，声名籍甚。又逊居圆通，次徙法华龙门、兴化海会，所至众如云集。僧问：「如何是佛？」师曰：「镬汤无冷处？」曰：「如何是佛法大意？」师曰：「水底按葫芦。」曰：「如何是祖师西来意？」师曰：「乌飞兔走。」问：「不求诸圣，不重己灵，未是衲僧分上事。如何是衲僧分上事？」师曰：「死水不藏龙。」曰：「便恁么去时如何？」师曰：「赚杀你。」到栖贤，上堂：「承天自开堂后，便安排些葛藤来山南东葛西葛，却为在归宗开先万杉打叠了也。今日到三峡会里，大似临嫁医瘿，卒着手脚不办。幸望大众不怪。伏惟珍重！」上堂：「鸟有双翼，飞无远近。道出一隅，行无前后。你衲僧家，寻常拈匙放箸。，尽道知有；及至上岭时，为甚么却气急？不见道，人无远虑，必有近忧。」上堂：「乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。大众，眼在鼻上，脚在肚下，且道宝在甚么处？」良久云：「人面不知何处去，桃花依旧笑春风。」

上堂：「古者道，将此深心奉尘刹，是则名为报佛恩。圆通则不然，时挑野菜和根煮，旋斫生柴带叶烧。」上堂：「江月照松风，吹到这里，还有漏网者么？」良久曰：「皇天无亲。」上堂：「入林不动草，入水不动波，入鸟不乱行。大众，这个是把缆放船底手脚，且道衲僧家合作么生？」以手拍禅床曰：「掀翻海岳求知己，拨乱乾坤见太平。」上堂：「忌口自然诸病减，多情未免有时劳。贫居动便成违顺，落得清闲一味高。虽然如是，莫谓无心云是道，无心犹隔一重关。」示众云：「泥佛不度水，木佛不度火，金佛不度炉，真佛内里坐。大众，赵州老子十二剂骨头，八万四千毛孔，一时抛向诸人怀里了也。圆通今日路见不平，为古人出气。」以手拍禅床云：「须知海岳归明主，未信乾坤陷吉人。」

示众云：「佛身充满于法界，普现一切群生前，随缘赴感靡不周，而常处此菩提座。大众，作么生说个随缘赴感底道理？只于一弹指闲，尽大地含生根机，一时应得周足，而未尝动着一毫头，便且唤作随缘赴感，而常处此座。只如山僧，比者受法华请，相次与大众相别去。宿松县里开堂了，方归院去。且道还离此座也无？若道离，则世谛流布。若道不离，作么生见得个不离底事？莫是无边刹境，自他不隔于毫端；十世古今，始终不离于当念么？又莫是一切无心，一时自遍么？若恁么，正是掉棒打月，到这里直须悟始得，悟后更须遇人始得。你道既悟了便休，又何必更须遇人？若悟了遇人底，当垂手方便之时，着着自有出身之路，不瞎却学者眼。若只悟得干萝卜头底，不唯瞎却学者眼，兼自己动，便先自犯锋伤手。你看我杨歧先师问慈明师翁道：‘幽鸟语喃喃，辞云入乱峰时如何？’答云：‘我行荒草里，汝又入深村。’进云：‘官不容针，更借一问。’师翁便喝，进云‘好喝’。师翁又喝，先师亦喝。师翁乃连喝两喝，先师遂礼拜。大众须知，悟了遇人者，向十字街头与人相逢，却在千峰顶上握手。向千峰顶上相逢，却在十字街头握手。所以山僧尝有颂云：‘他人住处我不住，他人行处我不行。不是为人难共聚，大都缁素要分明。’山僧此者临行，解开布袋头，一时撒在诸人面前了也。有眼者莫错怪好！珍重！」

开堂示众云：「昔日灵山会上，世尊拈花，迦叶微笑。世尊道，吾有正法眼藏，分付摩诃大迦叶，次第流传，无令断绝。至于今日，大众若是正法眼藏，释迦老子自无分将个甚么分付？将个甚么流传？何谓如此？况诸人分上，各各自有正法眼藏。每日起来，是是非非，分南分北，种种施为，尽是正法眼藏之光影。此眼开时，乾坤大地，日月星辰，森罗万象，只在面前，不见有毫厘之相。此眼未开时，尽在诸人眼睛里。今日已开者，不在此限。有未开者，山僧不惜手，为诸人开此正法眼藏看！」乃举手，竖两指曰：「看！看！若见得去，事同一家。若也未然，山僧不免重说偈言。诸人法眼藏，千圣莫能当。为君通一线，光辉满大唐。须弥走入海，六月降严霜。法华虽恁道，无句得商量。大众，既满口道了，为甚么却无句得商量？」喝一喝曰：「分身两处看。」

上堂：「释迦老子有四弘誓愿云：‘众生无边誓愿度，烦恼无尽誓愿断，法门无量誓愿学，佛道无上誓愿成。’法华亦有四弘誓愿：‘饥来要吃饭，寒到即添衣，困时伸脚睡，热处爱风吹。」上堂：「古人留下一言半句，未透时撞着铁壁相似，忽然一日觑得透后，方知自己便是铁壁。如今作么生透？」复曰：「铁壁，铁壁。」上堂：「若端的得一回汗出，便向一茎草上现琼楼玉殿。若未端的得一回汗出，纵有琼楼玉殿，却被一茎草盖却。作么生得汗出去？自有一双穷相手，不曾容易舞三台。」上堂：「安居之首，禁足为名。禁足之意，意在进道而护生。衲僧家更有何生而可护？何道而可进？唾一唾，唾破释迦老子面门。踏一步，踏断释迦老子背脊骨。犹是随群逐队汉，未是本分衲僧。」良久曰：「无限风流慵卖弄，免教人指好郎君。」上堂：「丝毫有趣皆能进，毕竟无归若可当。逐日退身行兴尽，忽然得见本爷娘。作么生是本爷娘？」乃云：「万福。」便下座。示众云：「如我按指，海印发光。」拈起拄杖云：「山河大地，水鸟树林，情与无情，今日尽向法华拄杖头上作大师子吼，演说摩诃大般若。且道天台南岳说个甚么法门？南岳说：‘洞上五位修行，君臣父子各得其宜。莫守寒岩异草青，坐却白云宗不妙。’天台说：‘临济下，三玄三要四料拣，一喝分宾主，照用一时行。要会个中意，日午打三更。’庐山出来道：‘你两个正在葛藤窠里，不见道，欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。’大众据此三个汉见解，若上衲僧秤子上称，一个重八两，一个重半斤，一个不直半分钱。且道那个不直半分钱？」良久云：「但愿春风齐着力，一时吹入我门来。」卓拄杖，下座。熙宁五年迁化，寿四十八。

禅诗一百八首
limeimei limeimei 2014-07-07 00:57:14
禅诗一百八首
1身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃。（神秀示法诗） 
2菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃。（六祖示法诗） 
3处处逢归路，头头达故乡。本来成现事，何必待思量。（神照本如开悟诗） 
4金屑眼中翳，衣珠法上尘。已灵犹不重，佛视为何人。（文偃诗） 
5几年个事挂胸怀，问尽诸方眼不开。肝胆此时俱破裂，一声江上待郎来。（分庵主开悟诗） 
6焰里寒冰结，杨花九月飞。泥牛吼水面，木马逐风嘶。（本寂诗） 
7 三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。自从一见桃花后，直到如今更不疑。（灵云志勤开悟诗） 
8山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁；几度卖来还自买，为怜松竹引清风。（五祖清演开悟诗） 
9空门不肯出，投窗也太痴。百年钻故纸，何日出头时。（神赞蜂子投窗诗） 
10常忆西湖处士家，疏枝冷蕊自横斜。精时一片当时事，只欠清香不欠花。（虚舟普度墨梅诗） 
11南去北来休便休，白草吹尽楚江秋。道人不是悲秋客，一任晚山相对悉。（程颢题淮南寺诗） 
12独秀枝头不觉伸，狂蜂浪蝶竞相春。谁堪作任莲华使，自有楞严入定人。(方海权楞严咏诗)
13岩上桃花开，花从何处来?灵支才一见，回首舞三台。（觉海法因庵主开悟诗） 
14吾心似秋月，碧潭清皎洁。列物堪比伦，教我如何说。（寒山吾心诗） 
15孤云将野鹤，岂向人间住？莫买沃洲山，时人已知处！（刘长卿送上人诗） 
16我有一方便，价值百匹练。相打长伏弱，到死不入县。（王梵志我有诗） 
17南台静坐一炉香，终日凝然万虑忘。不是息心去妄想，都缘无事可商量。（守安南台静坐诗） 
18六祖当年不丈夫，倩人书壁自糊涂。分明有偈言无信，却受他家一钵盂。（悟新诗） 
19山县萧条早放衙，莲塘无主自开花。三叉路口炊烟起，自瓦青旗一二家。（惠洪诗） 
20他人骑大马，我独骑驴子。回顾担柴汉，心下较些子。（王楚志他人诗） 
21一树春风有两般，南枝身暧北枝寒。现前一段西来意，一片西飞一片东。（了元诗） 
22祖师遗下一只履，千古万古播人耳。空自肩担跣足行，何曾踏着自家底。（五祖演云诗） 
23瞋是心中火，能烧功德林。欲行菩萨道，忍辱护真心。（寒山诗） 
24喜入如来高妙第，青云踏步不为希。无端白屋生光耀，不负西门一桂依。(方海权禅诗)
25独坐清谈久亦劳，碧松燃火暖衾袍。夜深童子唤不起，猛虎一声山月高。（俞紫芝诗） 
26碧涧泉水清，寒山月华白。默知神自明，观空境逾寂。（寒山诗） 
27苍苍竹林寺，杳杳钟声晚。荷笠带斜阳，青山独归远。（刘长卿送灵澈诗） 
28眼入毫端写竹真，枝掀叶举见精神。因知幻物出天象，问取人间老斫轮。（黄庭坚题子瞻墨竹诗） 
29亭亭菊一枝，高标矗晚节。云何殷红色，殉道应流血。（弘一咏菊） 
30岭上白云舒复卷，天边皓月去还来。低头却入茅檐下，不觉呵呵笑几回。（白云端禅师诗） 
31岁月人间促，烟霞此地多。殷勤竹林寺，能得几回过。（朱放题竹林寺诗） 
32众星罗列夜明珠，岩点孤灯月未治。圆满光华不磨莹，挂在青天是我心。（寒山众星诗） 
33城外土馒头，馅草在城里。一人吃一个，莫嫌没滋味。（王梵志禅诗） 
34步步穿篱入境幽，松高柏老几人游；花开花落非僧事，自有清风对碧流。（牛仙客沼寺诗） 
35尽日寻春不见春，芒鞋踏遍陇头云。归来笑拈梅花嗅，春在枝头已十分。（梅花尼嗅梅诗） 
36终南最佳处，禅诵出青霄。群木沉幽寂，疏烟泛泬寥。（司空图牛头诗） 
37为爱寻光纸上钻，不能透处几多般。忽然撞着来时路，始觉半生被眼瞒。（守端蝇子透窗诗） 
38君不见，三界之中纷扰，只为天明不了绝。一念不生心澄然。无去无来不生灭。（拾得诗）
39日满翱翔在碧宵，青山绿水唱歌谣。流香但愿不曾老，自在云中自在摇。(方海权禅诗)
 40自笑老夫筯力败，偏恋松岩爱独游。可叹往年至今日，任运还同不系舟。（拾得自笑诗） 
41不是风幡不是心，迢迢一路绝追寻。白云本自无遗迹，飞落断崖深更深。（草堂清禅师诗） 
42千尺丝纶直下垂，一波才动万波随。夜静水寒鱼不食，满船空载月明归。（德诚船居寓意诗） 
43不是风兮不是幡，清霄何事撼琅玝。明时不用论公道，自在闲人正眼看。（圆通仙禅师诗） 
44玉在池中莲出水，污染不能绝方比。大家如是苦承当，洞庭一夜秋风起。（佛印玄禅师诗） 
45七百僧中选一人，本来无物便相亲。夜传衣钵曹溪去，铁树开花二月春。（草堂清禅师诗） 
46尘劳迥脱事非常，紧把绳头做一场。不是一番寒彻骨，争得梅花扑鼻香。（希运诗） 
47卢陵米价逐年新，道听虚传未必真。大意不须歧路问，高低宜见本来人。（黄龙慧面禅师诗） 
48荷衣松食住深云，盖是当年错见人。埋没一生心即佛，万年千载不成尘。（楚云南禅师诗） 
49师资缘会有来由，明镜非占语暗投。坏却少林穷活计，橹声摇月过沧洲。（萝庐禅师诗）
50举世芳华尽显章，登台定是瑞衣扬。平常艳俗妖无格，独有心怡淡素妆。(方海权淡素妆禅诗)
51万境万机俱寝息，一知一见尽消融。闲闲两耳全无用，坐到晨鸡与暮钟。（石屋山居诗） 
52过去事已过去了，未来不必预思量。只今只道只今句，梅子熟时枙子香。（石屋山居诗） 
53白云深处拥雷峰，几树寒梅带雪红。斋罢垂垂浑人意，庵前潭影落疏钟。（曼殊住西湖白云禅院作此诗） 
54白首重来一梦中，青山不改旧时容。鸟啼月落桥边寺，倚枕犹闻半夜钟。（孙觌枫桥三绝诗） 
55残年不复徙他帮，长与两禅同夜釭。坐到更深都寂寂，雪花无数落天窗。（陈与义与智老天经夜坐诗） 
56云痕变灭一兴亡，铃语沉沉碣草荒。立马城阴高处望，塔尖留得古斜阳。（何振贷铁塔诗） 
57鸟舍凌波肌似雪，新持红叶索题诗。还卿一钵无情泪，恨不相逢未髦时。（曼殊本事诗） 
58攀枝水中映花红，岸上芳容柳色丰。和畅无生欢庆日，时常百叶送春风。(方海权百叶送春禅诗)
59刀斧斫不开，灵机绝点埃。清风扫残雪，和气带春回。（退谷云诗） 
60白牛常在白云中，人自无心牛亦同。月透白云云影白，白云明月任西东。（普明禅师牧牛颂诗） 
61年老心闲无外事，麻衣草座亦容身。相逢尽道休官好，林下何曾见一人。（灵澈东林寺酬韦丹刺史诗） 
62狂心歇处幻身融，内外根尘色即空。洞彻灵明无挂碍，千差万别一时通。（圆瑛常州天宁禅寺定后口占） 
63山头禅室挂僧衣，窗外无人溪鸟飞。黄昏半在山下路，却听泉声恋翠微。（孟浩然过融上人兰若诗） 
64香芭冷透波心月，绿叶轻摇水面风。出守出时君看取，都芦只在一池中。（佛鉴勤禅师诗） 
65千年苔树不成春，谁信幽香似玉魂。霁雪满林无月晒，点灯吹角做黄昏。（虚堂智愚禅师古梅诗） 
66一度林前见远公，静闻真语世情空。至今寂寞禅心在，任起桃花柳絮风。（栖白寄白山景禅师诗） 
67西禅寺古振唐风，百丈怡山一脉通。坐破薄团卷帘笑，风光不减荔枝红。（苏渊雷题西禅寺诗） 
68放出沩山水轱牛，无人坚执鼻绳头。绿杨芳草春风岸，高卧横眠得自由。（怀海沩山牯牛诗） 
69枿坐云游出世尘，兼无瓶钵可随身。逢人不说人间世，便是人间无事人。（杜荀鹤赠质上人诗） 
70四大由来造化工，有声全贵里头空。莫嫌不与凡夫说，只为宫商调不同。（人人谂鱼鼓颂诗） 
71青灯一点映窗纱，好读楞严莫忆家。能了诸缘如幻梦，世间唯有妙莲花。（王安石和诗赠女） 
72手把青秧插满田，低头便见水中天。心地清净方为道，退步原来是向前。（契此播秧诗）
73寒灯点点红似火，追忆莲邦九品花。慨念少年胆天阔，点灯欲摘花中果。(方海权寒灯少年禅诗)
74空门寂寂淡吾身，溪雨微微洗客尘。卧自白云情未尽，任他黄鸟醉芳春。（可止精舍遇雨诗） 
75一念空时万境空，重重关隔豁然通。东西南北了无迹，只此虚玄合正宗。（日本一山国师牧牛颂诗） 
76千峰顶上一间屋，老僧半间云半间。夜晚云随风雨去，到头不似老僧闲。（志芒千峰顶上诗） 
77溪水清涟树老苍，行穿溪树踏春阳。溪深树密无人处，惟有幽花渡水香。（王安石天童山溪上诗） 
78滔滔不持戒，兀兀不做禅。酽茶三两碗，意在钁头边。（慧寂诗） 
79大梅梅子熟，庞老已先知。正眼验真妄，相逢拍手归。（桦源岳禅师诗） 
80欲悟色空为佛事，故栽芳树在僧家。细看便是华严偈，方便冈开智慧花。（白居易僧院花诗） 
81溪声便是广长舌，山色岂非清净身。夜来八方四午偈，他日如何举似人。（苏轼赠东林揔长老诗） 
82藏身无迹更无藏，脱体无依便厮当。古镜不磨还自照，淡烟和露湿秋光。（无名禅师诗） 
83草堂名刹岁年深，三藏谈经事莫寻。唯有千章云木在，风来犹作海潮音。（溥光题草堂诗） 
84是风是幡君莫疑，百草丛中信步归。王道太平列忌讳，戏蝶流茑绕树飞。（自得晕禅师诗） 
85海门瘦月远无斜，潮退虚声吼白沙。短袖闲叉无事乎，荆山野寺看梅花。（吕留良悟空寺观梅花） 
86心中入得寂静意，何妨门前车马喧。心中入得寂静意，何妨门前车马喧。(方海权入静禅诗)
87终日看天不举头，桃花烂漫始抬眸。饶君更有遮天网，透得牢关即便休。（何山守珣开悟诗） 
88一榻萧然傍翠阴，画扃松户冷沉沉。懒融得到平常地，百鸟街花无处寻。（祖印明禅师诗） 
89黄梅席上数如麻，句里呈机事可嗟。真是本来无一物，青天白日被云遮。（西塔禅师诗） 
90麻砖作镜不为难，忽地生光照大千。堪笑坐禅求佛者，至今牛上更加鞭。（佛印元禅师诗） 
91卢陵米价播诸方，高唱轻酬力未当。觌面不干升斗事，悠悠南北谩猜量。（长灵卓禅师诗） 
92语路分明在，凭君仔细看。和雨西风急，近火转加寒。（道吾真禅师诗） 
93卓尔难将正眼窥，迥超今古类难齐。苔封古殿无人侍，月锁苍梧凤不栖。（丹霞淳禅师诗） 
94炉熏细细烧禅房，竹日晖晖映短墙。安得买邻珙岁晚，钵盂分饭共绳床。（李彭荅友赠诗） 
95众生诸佛不相侵，山自高兮水自深。万别千差明底事，鹧鸪啼处百花深。（曼殊迟友诗） 
96云树高低迷古墟，问津何处觅长沮。渔郎行人深林处，轻叩扉门问起居。（曼殊本事诗） 
97九年面壁成空相，持锡归来悔晤卿。我本负人今已矣，任他人作乐中筝。（曼殊本事诗） 
98春雨楼头尺八箫，何时归看浙江潮。芒鞋破钵无人识，踏过樱花第几桥。（曼殊本事诗） 
99雨在时时黑，春归处处青。山深失小寺，湖尽得孤亭。（唐庚栖禅暮归书所见诗） 
100春看湖烟腻，晴摇野水光。草青仍过雨，山紫更斜阳。（唐庚栖禅暮归书所见诗） 
101窗外芭蕉要半庵，心番一炷静中参。云霞幻灭寻常事，禅定莫如是钵悬。（亦苇禅定诗） 
102言从天竺诗，偶步下云房。新霁铃声活，晨炊松叶香。片云驻灵石，一鸟荅松篁。 檐下花仍在，禅心但坐忘。（俞明震于竺诗） 
103湖上春光已破悭，湖边杨柳拂雕栏。算来不用一文买，输与山僧闲往来。（道济诗） 
104负郭幽居一林清，残花寂寂水泠泠。夜深宴坐无灯火，卷土疏帘月满庭。（李光新年杂诗） 
105春雪满空来，触处是花开。不知园里树，哪个是真梅。（讷堂思禅师诗） 
106契阔死生君莫问，行云流水一孤僧。无端狂笑无端器，纵有欢肠已似冰。（曼殊诗） 
107千般念头不觉休，阎菩苦楚难再留。宽心忍辱春秋度，红尘风月见清修。(方海权红尘清修禅诗)
108清风楼上赴官斋，此日平生眼豁开。方信普通年事远，不从葱岭带将来。（越山师开悟诗）